# CS_study_3월1주

## 1. [개발상식] 객체지향  프로그래밍이 무엇인가?

> 객체 지향 프로그래밍은 필요한 데이터를 추상화 시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고, 객체 간 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 패러다임 입니다. 연관된 메소드와 그 메소드가 사용하는 변수들이 그룹핑 되어있기 때문에 재사용이 용이하고, 유지보수가 쉽다는 장점이 있습니다.

### 1. 등장 배경
   - 프로그램이 복잡해지면서 메소드가 등장. 동일한 기능을 재사용 가능해짐 ▶ But 프로그램이 더욱 크고 복잡해지면서 변수와 메소드들이 많아져, 이들을 관리하기 어려워짐 ▶ 연관된 메소드와 그 메소드가 사용하는 변수들을 분류, 그룹핑함 ▶ 이것이 바로 객체!



### 2. 절차 지향 프로그래밍 패러다임과 비교
   - 절차 지향: 프로그래밍 시 실행 순서, 절차가 중점이 됨
     - 자판기: 돈을 준비해서 넣음 -> 돈을 검사해 제품과 잔돈을 줌 -> 고객은 잔돈과 제품을 받아감
   - 객체 지향: 객체들의 종류와 속성이 중점이 됨
   - 객체 (고객 / 돈 / 제품) + 객체 간 상호작용을 위한 논리(돈을 넣음 / 제품을 줌 / 잔돈을 줌 / 제품을 받음 / 잔돈을 받음)



### 3. 객체 지향 주요 용어
   1. 클래스&객체

      - 클래스: 집단에 속하는 속성과 행위를 메소드로 정의. 추상화를 거침

      - 객체: 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리 상에 할당된 실체

      - 예시) 클래스 - 우리가 생각하는 '고양이'라는 개념 / 객체 - 옆집 고양이 나비, 동네 길냥이 등등 실존하는 고양이

   2. 캡슐화: 데이터와 코드 형태를 외부로부터 알 수 없도록 캡슐 형태로 만드는 것

      - 목적: 코드를 재수정 없이 재활용 (관련 기능과 특성을 한 곳에 모아 분류하여 재활용이 용이) / 외부로부터 데이터의 구조와 역할, 기능을 보호
      
   3. 상속성: 상위 클래스의 속성과 기능을 하위 클래스가 그대로 이어받는 것

   4. 추상화: 공통의 속성, 기능을 묶어 이름을 붙이는 것 (클래스를 정의하는 것)

   5. 다형화: 한 객체가 다른 여러 형태로 재구성될 수 있는 성질. 상속과 연관된 개념. 동일한 상위 클래스로부터 상속받았을지라도 오버라이딩, 오버로딩 등을 통해 다른 성질을 가질 수 있음

      - 오버라이딩: 상위 클래스의 메소드와 같은 이름, 매개변수를 하위 클래스에서 재정의하는 것

      - 오버로딩: 같은 이름의 메소드지만 매개변수 타입, 개수에 따라 다른 액션을 취하도록 하는 것

출처

- https://blog.naver.com/dsz08082/222151406927 (네이버 인플루언서 선정)
- https://opentutorials.org/course/743/6553 (생활코딩)
- https://blog.naver.com/alcmskfl17/221736323482 (네이버 IT 전문 창작자 선정)



## 2. [운영체제] 프로세스와 스레드의 차이

> 프로세스는 '실행중인 프로그램'을 뜻하고, 스레드는 경량화된 프로세스라고 할 수 있습니다. 프로세스 내부의 스레드는 생성 시 오버헤드가 적고 병렬성이 높다는 장점을 가지고 있습니다.

### 1. 프로그램(Program) 및 프로세스(Process)

1. 프로그램: 어떤 작업을 위해 실행할 수 있는 파일. 저장장치에 저장되어 있는 정적인 상태

2. 프로세스

   - 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램
   - 실행을 위해 메모리에 올라온 동적인 상태
   - 운영체제로부터 시스템 자원(ex. `CPU 시간`, `운영되기 위해 필요한 주소 공간`, `code-data-stack-heap의 구조로 되어 있는 독립된 메모리 영역`)을 할당 받는 작업의 단위

   *힙(heap)이란? 컴퓨터의 기억 장소에서 그 일부분이 프로그램들에 할당되었다가 회수되는 작용이 되풀이 되는 영역. 프로그램들이 요구하는 블록의 크기나 요구/횟수 순서가 일정한 규칙이 없음

3. 프로세스의 특징
   - 프로세스 당 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 가지고 있음
   - 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행. 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없음 - 접근하려면 프로세스 간의 통신(IPC, inter-process communication) 필요
   
   

### 2. 스레드(Thread)
1. 개념: 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위. 프로세스의 특정한 수행 경로

2. 특징
   - 경량화된 프로세스(`lightweight process`): 프로세스를 별도로 두는 것 보다 프로세스 내부에 스레드 여러개 두는게 더 가볍기 때문!
   - 프로세스 내의 스레드는 register, program counter 등 CPU 관련한 것+stack만 별도로 할당받고 code, data, heap 영역은 공유
   - 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들을 같은 프로세스 내 스레드끼리 공유 - 한 스레드가 프로세스 자원을 변경하면 다른 이웃 스레드가 변경 결과를 즉시 볼 수 있음

3. 장점
   - 빠른 응답시간: 다중 스레드로 구성된 태스크 구조에서는 하나의 서버 스레드가 blocked 상태인 동안에도 동일한 태스크 내의 다른 스레드가 실행되어 빠른 처리를 할 수 있음
   - 성능 향상: 동일한 일을 수행하는 다중 스레드가 협력하여 높은 처리율 얻을 수 있음
   - 병렬성(CPU가 여러개 있는 경우)
     - ex. 1000*1000 연산 시 각 행, 열을 곱하는 것은 독립적. 이 때 CPU 여러개면 서로 다른 CPU에서 실행한 다음 합쳐주면 됨 -> 결과를 더 빨리 얻을 수 있음
   - 메모리 절약: 프로세스 각각을 메모리에 올려두면 메모리 낭비. 하나의 프로세스에 스레드 여러개 두면 메모리 절약 가능

출처

- https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/14/process-vs-thread.html
- https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=861692&cid=42346&categoryId=42346
- 반효경 교수 운영체제 강의 Chapter 3



## 3. [파이썬] Statement와 Expression의 차이

> Expression은 하나의 값으로 환원될 수 있는 문장으로 식별자, 값, 연산자로 구성되어 있습니다. 표현식을 만드는 문법은 일반적인 중위표기 수식의 규칙과 유사합니다. Statement는 실행 가능한 최소한의 코드 단위로 이는 Expression을 포함합니다.

### 1. Expression (표현식)

- 하나의 값으로 환원될 수 있는 문장

- 식별자 / 값 / 연산자로 구성

- 표현식을 만드는 문법은 일반적인 수식의 규칙과 유사함 ( 따라서 `4 +` 는 표현식이 될 수 없음)

- 예시

  - 하나의 값(value): `value`

  - 일반적인 수식: `5*6-7`

  - 값이 할당된 식별자가 포함된 수식

    ```python
    radius = 10
    3.14 * (radius-5) ** 2 # 이는 표현식이다
    ```

    

### 2. Statement (문장)

- 실행 가능한 최소한의 코드 단위(`a syntatic unit of programming`)
  - `name = ' ` 과 같은 코드는 실행이 불가능하므로 문장이 될 수 없음
- 모든 Expression은 Statement가 될 수 있음



출처: SSAFY 파이썬 교재 00_python_intro



## 4. [웹] 프론트엔드에서 웹페이지가 구성되는 단계

> 프론트엔드에서 웹페이지가 구성되는 단계는 크게 HTML, CSS, JavaScript 라는 세 가지 요소로 설명할 수 있습니다. 우선 HTML을 통해 제목, 단락, 목록 등 웹페이지의 전체적인 뼈대를 잡습니다. 다음으로 CSS를 통해 웹을 시각적으로 표현합니다. 배경색, 글씨색, 폰트 등 다양한 스타일을 지정합니다. 마지막으로 JavaScript를 통해 정적인 웹페이지를 동적으로 동작하게 합니다. 요소 상태를 변경하거나 값을 읽어오는 등  보다 유동적인 웹페이지를 만들 수 있습니다.

### 1. HTML

- 하이퍼텍스트를 작성하기 위해 만들어진 언어. 웹의 뼈대를 담당
- 제목, 단락, 목록 등 본문을 위한 구조적 의미를 나타낼뿐만 아니라 링크, 인용 등 보다 구조적인 문서를 만들 수 있는 방법을 제공
- `<style>, <link>, <script>` 등의 태그를 이용하여 CSS와 JavaScript를 포함할 수 있음

### 2. CSS

- 마크업 언어가 실제 표시되는 방법을 지정, 웹의 시각적인 표현 담당
- 특정 html요소에 대한 스타일을 지정할 수 있음(배경색, 글씨색, 폰트 등)

### 3. JavaScript

- 브라우저 내에서 동작하는 프로그래밍 언어
- 정적인 웹페이지를 동적으로 동작 - 요소 상태 변경, 값 수정, 값 읽어오기, 동기/비동기 통신



출처

- https://m.blog.naver.com/data_flow/221598836482
- https://junghn.tistory.com/entry/htmlcss-HTMLCSSJavascript-%EC%9D%98-%EC%A0%95%EC%9D%98%EC%99%80-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90

## 5. [네트워크] OSI 7 Layer Reference Model(OSI 7 계층)

> 국제 표준화 기구(ISO)에서 개발한 모델로 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 '물리-데이터링크-네트워크-전송-세션-표현-응용'이라는 일곱개의 계층으로 나눈 모델입니다. 데이터 송수신의 최종 주체는 가장 상위 계층인 응용계층이며, 나머지는 데이터 전송에 필요한 기능을 가지고 있습니다.

### 1. 네트워크

- 다수의 시스템을 전송 매체로 연결한 것. 소규모 네트워크를 전송 매체로 연결하여 더 큰 네트워크로 확장할 수 있음
- 외형상 호스트 시스템 / 전송매체로 구분할 수 있음

### 2. OSI 7계층 개요 및 주요 용어

- 등장 배경: 특징이 다른 여러 호스트를 서로 연결해 통신하려면 연결 방식을 표준화 해야 함 ▶ 국제 표준 단체인 ISO가 OSI 7계층 모델을 제안
- 네트워크에 연결된 호스트는 7개 계층으로 모듈화된 통신 기능을 갖추어야 함
- 데이터 송수신 과정: 데이터를 송수신 하는 최종 주체는 `응용 계층`. 나머지는 데이터 전송에 필요한 기능만

  1. 일반 사용자 - OSI 7계층 맨 위에 있는 `응용 계층` 을 통해 데이터 송신 요청
2. 요청을 하위 계층으로 순차적으로 전달 - 계층별로 담당하는 기능을 수행하여 데이터를 안전하게 전달
  3. 맨 아래 `물리 계층`을 통해 상대 호스트에 전송됨
4. 물리 계층`으로 들어온 데이터는 순차적인 상향 전달 과정 거쳐 `응용 계층`으로 올라가서 수신됨
- 데이터 단위: 네트워크 프로토콜을 사용하여 데이터 교환하기 위해 데이터를 규격화한 단위
  - OSI 7계층 모델의 각 계층에서 규격화된 데이터는 PDU(Protocol Data Unit) 앞에 계층 앞글자를 붙인 형태(ex. 응용계층-APDU) but 각 계층별로 고유 명칭이 있음

### 3. 1계층 - 물리 계층(Physical layer)
   - 호스트를 전송 매체(ex. 물리적인 케이블)와 연결하기 위한 인터페이스 규칙과 전송 매체의 특성을 다룸
   - 비트 흐름을 전송하기 위해 필요한 기능을 조정하고 인터페이스의 기계적/전기적 규격, 전송매체를 다룸
   - 데이터 단위: 비트(bit)
### 4. 2계층 - 데이터링크 계층(Data link layer)
   - 물리적 전송 오류를 감지하는 기능 제공하여 송수신 호스트가 오류를 인지할 수 있게 해줌
   - 발생 가능한 물리적 오류 종류: 데이터 분실(데이터가 도착하지 못함), 데이터 변형(내용이 깨져서 도착)
     - 일반적으로는 송신자가 원 데이터를 재전송 하는 방법으로 오류를 제어함
- 데이터 단위: 프레임(Frame)
### 5. 3계층 - 네트워크 계층(Network layer)
   - 송신 호스트가 전송한 데이터가 수신 호스트에 도착하기 까지 최적의 경로를 선택할 수 있도록 지원
   - 데이터 단위: 패킷(Packet)

### 6. 4계층 - 전송 계층(Transport layer)

- 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 교환하는 주체는 호스트에서 실행되는 프로세스!
- 송신 프로세스와 수신 프로세스간의 연결 기능 제공 -> 프로세스 사이에 신뢰성 있는 데이터 전송 지원
- 계층 1~4의 기능은 운영체제에서 시스템 콜(system call) 형태로 상위 계층에 제공
- 데이터 단위
  - 인터넷에서 사용하는 전송계층 프로토콜인 TCP에서는 세그먼트(Segment)
  - UDP에서는 데이터그램(Datagram)

### 7. 5계층 - 세션 계층(Session layer)

- 네트워크의 대화 조정자. 통신하는 시스템 사이의 상호작용을 설정, 유지, 동기화하는 기능
- 응용 환경에서의 사용자 간의 연결이기 때문에 전송 계층의 연결과는 구분됨
- 데이터 단위: Message

### 8. 6계층 - 표현 계층(Presentation layer)

- 정보를 교환하는 시스템이 표준화된 방법으로 데이터를 인식할 수 있도록 해주는 역할
- 주요 기능: 압축과 암호화
  - 압축: 대용량의 멀티미디어 데이터(ex. 동영상)를 압축해 전송 데이터의 양을 줄일 수 있음
  - 암호화: 외부의 침입자로부터 데이터를 안전하게 보호
- 데이터 단위: Message

### 9. 7계층 - 응용 계층(Application layer)

- 사용자의 다양한 네트워크 응용 환경을 지원
- 사용자 인터페이스 제공, 전자우편, 원격 파일접근 및 전송, 공유 DB 관리 등 다양한 기능
- Chorme, Firefox와 같은 웹 브라우저, Office, Skype와 같은 응용 프로그램이 이에 해당
- 데이터 단위: Message



출처

- https://ryusae.tistory.com/4
- https://dany-it.tistory.com/7

