# CS_study_17회

## 1. [데이터베이스] 정규화

> DB 정규화란 무엇이고 그 과정에 대해 말씀해주세요.

DB 정규화는 관계형 데이터 모델에서 데이터 중복을 제거하여 삽입, 갱신, 삭제 이상 등의 이상 현상을 방지하고, 데이터의 일관성과 정확성을 유지하기 위해 데이터를 분해하는 과정입니다. DB 정규화 과정은 다음과 같습니다.

1. 1차 정규화: 컬럼이 원자값을 갖게 만듭니다. 1차 정규화 후에는 각 로우마다 컬럼의 값을 1개씩만 갖게 됩니다.
2. 2차 정규화: 부분적 종속을 제거합니다. 즉, 기본키 중 특정 컬럼에만 종속된 컬럼을 제거하는 것 입니다. 주로 테이블을 분리함으로써 2차 정규형을 만족할 수 있습니다.
3. 3차 정규화: 이행적 함수 종속을 제거합니다. 기본키 이외의 다른 컬럼이 그 외의 다른 컬럼들을 결정할 수 없게 만듭니다.
4. BCNF: 3차 정규형을 만족하면서 모든 결정자가 후보키 집합에 속한 정규형입니다. 이를 만족하기 위해서는 결정자가 후보키가 아닌 함수의 종속을 제거합니다.
5. 4차 정규화: 다중치 종속을 제거합니다. A 속성을 알면 X라는 다중값(B, C 속성)을 알 수 있을 때 이러한 종속을 제거합니다.
6. 5차 정규화: 후보키를 통하지 않은 조인 종속을 제거합니다. 



## 2. [운영체제] 프로세스 스케줄링

프로세스 스케줄링이란 어떤 프로세스에게 먼저 CPU를 할당할 지를 결정하여 공평하면서도 효율적인 자원 배분을 이루는 작업입니다.

프로세스 스케줄링은 크게 선점, 비선점 스케줄링으로 나뉩니다.

1. 선점형: 우선순위가 더 높은 프로세스가 있다면 실행 상태에 있는 작업을 중단할 수 있습니다.
   1. 라운드 로빈: 한 프로세스가 할당받은 시간 동안 작업을 완료하지 못하면 준비 큐의 맨 뒤로 가서 자신의 차례를 기다리는 방식입니다.
   2. SRT: 기본적으로 라운드 로빈 스케줄링을 사용하지만, CPU를 할당받을 프로세스 선택 시 남아 있는 작업 시간이 가장 적은 프로세스를 우선 선택하는 방식입니다.
2. 비선점형: 실행 상태에 있는 작업이 완료될 때까지 다른 작업을 실행할 수 없습니다.
   1. FCFS: 준비 큐에 도착한 순서대로 CPU를 할당하는 방식입니다.
   2. SJF: 준비 큐에 있는 프로세스 중 실행시간이 가장 짧은 작업부터 CPU를 할당하는 방식입니다.
   3. 다단계 큐: 우선순위에 따라 준비 큐를 여러개 사용하는 방식입니다. 프로세스는 운영체제로부터 부여받은 우선순위에 따라 해당 우선순위 큐에 삽입됩니다.

## 3. [네트워크] 브라우저의 동작 방법

> 브라우저 주소 창에 https://www.naver.com을 쳤을 때의 동작 과정에 대해 설명해주세요.

주소 창에 해당 url을 입력 후 enter를 누르면 서버에 요청이 전송됩니다. 서버로부터 해당 페이지에 존재하는 텍스트, 이미지 등의 자원을 응답받습니다.

브라우저의 렌더링 엔진은 자원들이 담긴 html과 스타일이 담긴 css를 W3C 명세에 따라 해석합니다. 먼저 html 파싱을 통해 문서에 존재하는 구문을 분석하며 DOM 트리를 구축합니다. 그 다음으로는 css 파싱을 통해 css 정보를 스타일 구조체로 생성합니다. 이 두가지를 연결시켜 렌더 트리를 만들게 됩니다. 이를 바탕으로 화면에 배치를 시작하고 UI 백엔드가 형상을 그립니다. 이 때 브라우저 화면에 빠르게 표시하기 위해 배치 정보를 기다리는 동시에 일부를 화면에 표시하는 방법을 사용합니다.



## 4. [컴퓨터구조] 캐시 메모리

캐시 메모리란 속도가 빠른 장치과 느린 장치 간 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리입니다. 예를 들어 CPU가 주기억장치에서 저장된 데이터를 읽어올 때, 자주 사용하는 데이터를 캐시 메모리에 저장한 뒤, 다음에 이용할 때 이를 캐시 메모리에서 가져오면서 속도를 향상시킬 수 있습니다.

속도가 빠른 장점이 있지만 용량이 적으며 비싸다는 단점이 있습니다.

**❓ 캐시 메모리의 작동 원리는 무엇인가요?**

캐시 메모리의 작동 원리는 두 가지가 있습니다.

1. 시간 지역성: for나 while 같은 반복문에 사용하는 조건 변수처럼 한번 참조된 데이터는 또 참조될 가능성이 높다는 점
2. 공간 지역성: A[0], A[1]과 같은 연속 접근 시, 참조된 데이터 근처에 있는 데이터가 참조될 가능성이 높다는 점

특히 공간 지역성을 최대한 활용하기 위해 캐시에 데이터를 저장할 때 해당 데이터뿐만 아니라 옆 주소의 데이터도 함께 가져옵니다.

❓ **Cache Miss가 무엇인가요?**

요청한 데이터가 캐시에 있으면 'Cache Hit', 없으면 'Cache Miss'라고 합니다.

Cache Miss의 3가지 경우로는

1. Cold miss: 해당 메모리 주소를 처음 불러서 발생하는 미스
2. Conflict miss: 캐시 메모리에 A, B 데이터를 저장해야 하는데 A와 B가 같은 캐시메모리 주소에 할당되어 있어서 발생하는 미스

3. Capacity miss: 캐시 메모리의 공간이 부족해서 발생하는 미스