# CS_study_6회

## 1. [Front] DOM/가상 DOM

> DOM과 가상 DOM에 대해서 비교 설명하시오.

 DOM이란 Document Object Model로 웹페이지를 이루는 태그들을 트리구조로 만든 모델을 의미합니다.

DOM과 가상 DOM을 비교하기 위해 브라우저가 화면을 렌더링 하는 방법을 말씀드리겠습니다. 우선, html태그를 파싱하여 DOM 트리를 구성하고, 동시에 스타일시트에서 CSS를 파싱하여 스타일 규칙을 만듭니다. 이 두가지가 합쳐져서 렌더 트리를 만듦으로써 렌더링합니다. 그러나 이는 DOM 트리가 수정될 때마다 렌더 트리가 계속 갱신되기 때문에 불필요한 렌더링이 많아진다는 단점을 가지고 있습니다.

이를 해결하기 위해 등장한 것이 가상 DOM입니다. 화면에 변화가 생길 때 마다 실시간으로 DOM 트리를 수정하지 않고, 변경사항이 모두 반영된 가상 DOM을 만들어낸 후 이를 이용하여 DOM 트리와 렌더 트리를 한번만 만들어내기 때문에 훨씬 효율적이라고 할 수 있습니다. 이러한 가상 DOM은 리액트, 뷰, 앵귤러 등 주요 프론트엔드 프레임워크에서 활용되고 있습니다.



## 2. [Back] 오버로딩/오버라이딩

> 오버로딩과 오버라이딩은 무엇이고, 둘의 차이점에 대해서 설명하시오.

노래에 비유하자면 오버로딩은 같은 노래를 발라드 버전, 댄스 버전 등 다양한 버전으로 제작하는 것입니다. 반면 오버라이딩은 이미 존재하는 노래를 리메이크 하는 것에 비유 할 수 있습니다.

즉, 오버로딩은 동일 이름의 메서드를 매개 변수만 다르게 하여 여러개 정의할 수 있는 기능입니다. 이 때 메서드 이름은 같지만 매개변수 개수는 달라야 합니다. 매개변수 개수가 같다면 데이터 타입이 달라야 합니다. 또한, 반환형은 같든 다르든 상관 없습니다.

오버라이딩은 상속관계에서 적용되는 기능입니다. 하위 클래스에서 상위 클래스의 메서드를 재정의하는 기능이기 때문입니다. 따라서 오버라이드 하고자 하는 메서드가 상위 클래스에 존재해야 한다는 전제조건을 가지고 있습니다. 메서드 이름이 같아야 한다는 점은 오버로딩과 동일합니다. 그러나 매개변수 개수와 데이터 타입, 반환형이 모두 같아야 한다는 점에서 오버로딩과 차이가 있습니다.



## 3. [DB] 트랜잭션

> 트랜잭션에 대해서 설명하시오.

트랜잭션이란 DB의 상태를 변화시키는 하나의 논리적인 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미합니다. 가장 대표적인 트랜잭션 연산으로는 생성, 읽기, 갱신, 삭제를 뜻하는 CRUD 연산이 있습니다.

(추가적인 내용)

이러한 트랜잭션의 특징으로는 연산이 DB에 모두 반영되지 못하면 차라리 전부 반영되지 못하도록 해야하는 원자성, 트랜잭션이 성공적으로 완료되면 DB가 일관성 있는 상태로 변화하는 일관성, 트랜잭션 연산이 독립적으로 작용하는 독립성, 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 영구적으로 반영되어야 하는 영속성이 있습니다.



## 4. [개발상식] TDD

> TDD가 무엇인지 설명하고, 장단점에 대해서 설명하시오.

TDD란 '테스트 주도 개발'로, 작은 단위의 테스트 케이스를 작성하고 이를 통과하는 코드를 추가하는 과정을 반복하는 소프트웨어 개발 방법론입니다.

일반적인 개발 방식과 TDD의 가장 큰 차이점은 실패하는 테스트 케이스를 먼저 작성한 뒤, 테스트 케이스를 통과하는 실제 코드를 작성한다는 점입니다. 따라서 디버깅 시간이 단축되고 자연스럽게 코드의 모듈화가 이루어진다는 장점이 있습니다. 하지만 처음부터 두 개의 코드를 작성해야 하고, 테스트를 반복적으로 수행하기 때문에 생산성이 저하된다는 단점이 존재합니다.