# CS_study_5회

## 1. [개발상식] Java vs C

> Java와 C의 차이를 설명하시오.

Java는 객체지향언어이고, C는 절차지향언어라는 점이 가장 큰 차이라고 생각합니다. 절차지향언어는 실행 순서와 절차가 중점이 되는 반면, 객체지향언어는 추상화된 데이터인 '객체'의 종류와 속성이 중점이 됩니다.

가령 '자판기' 프로그램을 만든다고 할 때, 절차지향언어는 '고객이 돈을 넣으면 돈을 검사해서 제품과 거스름돈을 준다'는 순차적인 절차를 중시합니다. 따라서 오류가 발생했을 때 순차적으로 수정해야하는 어려움이 있습니다. 

반면 객체지향언어는 '고객', '돈', '제품' 이라는 객체를 만들고 이들간의 상호작용을 통해 자판기를 만들어낸다고 할 수 있습니다. 따라서 오류 발생 시 해당 객체만을 찾아 수정하면 되기 때문에 유지보수가 상대적으로 용이합니다.



## 2. [웹] AJAX

> AJAX가 무엇인지 예를 들어서 설명하시오.

AJAX는 '비동기적인 자바스크립트와 XML'을 뜻합니다. 다만 요즘은 XML보다 JSON을 더 많이 사용하는 추세라고 알고 있습니다. '비동기'는 요청을 보낸 후 응답을 기다리지 않고 다음 작업을 진행하는 것을 뜻합니다. 페이스북, 인스타그램 등 SNS의 좋아요 기능을 예시로 들어보겠습니다.

좋아요 기능이 동기식으로 작동한다면 좋아요 버튼을 눌렀을 때 서버로 요청이 가고, 응답을 받기 전까지 페이지가 작동하지 않습니다. 서버로부터 응답을 받으면 해당 페이지 전체가 새로고침되어 좋아요 개수와 버튼 모양이 업데이트 됩니다.

하지만 비동기적으로 작동한다면 좋아요 버튼을 눌렀을 때 서버로 요청이 간 후, 응답을 기다리지 않고 다른 작업을 수행하기 때문에 페이지가 그대로 작동합니다. 서버로부터 응답을 받으면 좋아요 부분만 업데이트가 됩니다.

따라서 AJAX를 사용함으로써 전체 페이지 새로고침 횟수가 줄어들어 UX가 향상될 수 있습니다.



## 3. [네트워크] IPv4/IPv6

> IPv4와 IPv6에 대해서 비교 설명하시오.

IPv4와 IPv6는 인터넷 프로토콜이라는 공통점을 가지고 있습니다. 인터넷 사용자가 증가함에 따라 기존의 IPv4를 통해 할당된 주소가 빠른 속도로 고갈되면서 IPv6이 새롭게 등장했습니다.

IPv4는 32비트 주소체계를 가지고 있으며, A, B, C, D 등 클래스 단위로 비순차적으로 주소를 할당하기 때문에 효율성이 떨어집니다. 반면 IPv6는 128비트의 주소 공간을 제공합니다. 또한, 네트워크 규모 및 단말기 수에 따라 순차적으로 주소를 할당하기 때문에 IPv4에 비해 효율적입니다. 뿐만 아니라 가변적인 IPv4의 헤더와 달리 고정된 크기의 단순한 헤더를 사용하여 신속한 IP 패킷 처리가 가능하며 확장 헤더를 통해 확장성을 가진다는 장점도 있습니다.



## 4. [웹] 웹 서버

> 웹 서버의 종류 3가지를 말하고 특징을 서술하시오.

대표적인 웹 서버의 종류로는 Apache web server, IIS, Nginx web server가 있습니다.

Apache web server는 가장 유명하고 널리 쓰이는 웹 서버로 다양한 모듈을 제공하며 Linux, Unix, Windows, Mac OS 등 거의 모든 운영 체제에서 설치 및 사용이 가능합니다.  반면, 많은 기능들로 인해 속도가 느리다는 단점이 있습니다.

IIS는 Microsoft사에서 개발한 웹 서버로 익숙한 GUI로 인해 접근성이 용이하며, 다른 Microsoft 서비스와 쉽게 통합할 수 있습니다. 반면, 유료라는 점과 Windows server에서만 동작한다는 단점이 존재합니다.

Nginx web server는 Apache에 비해 가벼우며 고성능, 안정성, 간단한 환경 설정과 낮은 리소스 사용으로 알려져 있습니다. 하지만 Apache에 비해 확장 모듈이 적다는 단점이 있습니다.

https://server-talk.tistory.com/296
