# CS_study_7회

## 1. [IT트렌드] MSA

> MSA에 대해 들어본 적 있나요? 설명해보세요.

MSA란 '마이크로 서비스 아키텍처'의 약자로, 복잡한 웹 시스템에 맞춰 등장한 아키텍처입니다.

기존의 아키텍처는 전체 애플리케이션이 하나의 덩어리로 이루어져 있는 '모노리틱 아키텍처' 입니다. 애플리케이션이 하나이기 때문에 개발, 배포 및 테스트가 간단하다는 장점이 있지만 시스템 구조가 복잡해졌을 때 단점이 생깁니다. 작은 기능의 수정에도 시스템 전체를 빌드해야하기 때문에 비효율적이고, 특정 기능이 마비되면 다른 기능들이 영향을 받게 되기 때문입니다.

이러한 단점을 해결하기 위해 마이크로 서비스 아키텍처가 등장했습니다. 단일 프로그램을 각 컴포넌트로 나누어 작은 서비스의 조합으로 구축하는 방법입니다. 각 컴포넌트는 개별적으로 개발, 테스트 및 배포가 되기 때문에 컴포넌트 별 기능 확장이 용이하며 하나의 컴포넌트에 문제가 생겨도 프로그램 전체에 영향을 미치지 않는 장점이 있습니다. 하지만 이러한 아키텍처의 특성 상 하나의 컴포넌트의 기획, 개발, 배포 전 과정을 한 팀에서 담당해야 하기 때문에 팀원 개개인의 높은 숙련도가 요구됩니다. 따라서 팀의 상황에 맞는 유연한 아키텍처 선택이 필요하다고 생각합니다.



## 2. [IT트렌드] functional CSS

> functional CSS에 대해 들어본 적 있나요? 설명해보세요.

Functional CSS란 하나의 클래스가 하나의 기능만을 하는 CSS를 의미합니다. 버튼 여러개를 만들고자 하는 상황을 예시로 들겠습니다.

일반적인 CSS에서는 button 이라는 태그에 background color, width, height 등의 스타일 요소를 일괄적으로 적용합니다. 이는 여러개의 버튼 중 하나에만 특정 스타일을 추가적으로 적용하고자 할 때 CSS를 재사용하기가 어렵습니다.

하지만 Functional CSS에서는 '색', '크기', '정렬' 등 스타일 요소를 각각 커스텀 클래스를 생성하여 분리합니다. 그리고 필요한 클래스를 태그에 작성하여 스타일을 적용합니다. 따라서 여러개의 버튼 중 하나만 스타일을 바꾸고자 할 때 해당 버튼에 커스텀 클래스를 작성만 해주면 됩니다.

이처럼 Functional CSS의 특징은 재사용이 쉽기 때문에 CSS에 투자하는 시간을 줄일 수 있는 장점이 있습니다.



참고: https://rangle.io/blog/styling-with-functional-css/



## 3. [IT트렌드] GraphQL

> GraphQL에 대해 들어본 적 있나요? 설명해보세요.

GraphQL은 API를 위한 쿼리 언어로, REST를 대체할 수 있는 아키텍처입니다.

REST에서는 각각의 리소스를 얻을 수 있는 URL로 요청을 보낸다면, GraphQL에서는 리소스의 종류와 크기를 정의한 'schema'를 생성하여 요청을 보냅니다. 또한, REST에서는 특정 endpoint에 대한 함수를 제공하는 반면 GraphQL에서는 요청한 리소스의 종류에 해당하는 함수를 제공합니다. 이를 'resolver'라고 합니다.

GraphQL에서는 필요한 정보만 요청하여 응답 받을 수 있기 때문에 REST에 비해 효율적이라고 할 수 있습니다. 하지만 데이터 쿼리의 많은 작업들을 서버 측으로 옮기기 때문에 백엔드 개발자의 작업이 더욱 복잡해질 수 있다는 단점이 존재합니다.



## 4. [IT트렌드] SEO

> SEO에 대해 들어본 적 있나요? SEO를 개선하는 방법에 대해 설명해보세요.

SEO란 검색 엔진 최적화로 웹사이트가 검색 결과에 더 잘 보이도록 최적화하는 과정입니다. 검색 엔진은 웹을 크롤링하며 찾은 콘텐츠의 색인을 생성하는데, 이것이 바로 검색 결과가 됩니다. SEO와 관련 깊은 개념이 SSR과 CSR이라고 생각하기 때문에 렌더링 관점에서 SEO 개선 방법을 말씀드리겠습니다.

일반적으로는 CSR에 비해 SSR이 SEO에 유리하다고 알려져 있습니다. 서버에서 먼저 렌더링이 이뤄지므로 SEO에 사용되는 meta 태그들이 미리 정의되어 있기 때문입니다.

따라서 상대적으로 불리한 CSR의 SEO를 개선하기 위해서는 두 가지 방법이 있습니다. 우선, SSR과 CSR을 적절히 섞어서 사용하는 것입니다. 첫 페이지 로드에는 SSR을 사용하고 그 후에는 CSR를 사용하여 과도한 새로고침을 방지하는 동시에 SEO를 개선할 수 있습니다. 또 하나의 방법은  CSR에서 meta 태그를 정의해주는 라이브러리를 사용하는 것입니다. 이러한 라이브러리는 동적으로 SEO에 필요한 meta 태그들을 쉽게 변경할 수 있게 도와줍니다. 예시로는 react-helmet 라이브러리가 있습니다.