# CS_study_11회

## 1. [개발상식] library & framework

> library와 framework를 비교 설명하시오.

library란 재사용이 필요한 기능으로 반복적인 코드 작성을 없애기 위해 언제든지 필요한 곳에서 호출하여 사용할 수 있도록 class나 function으로 만들어진 것입니다. 예를들어 `python`의 `itertools`라는 라이브러리는 순열, 조합이 내장되어 있습니다. 새로운 라이브러리 제작 시 지켜야 할 규칙이 따로 존재하지 않습니다.

framework란 '뼈대'라고 생각합니다. 개발자가 핵심 기능을 개발하는데 집중할 수 있도록 기본적으로 필요한 기능을 제공하는 것입니다. 예를 들어 `python`의 서버 프레임워크 `django`가 있습니다. 프레임워크를 원활하게 사용하기 위해서는 프레임워크의 규칙을 준수해야만 합니다.

이러한 library와 framework는 모두 개발자가 구현하고자 하는 핵심 기능에 집중할 수 있도록 돕는 도구라는 점에서 공통점이 있다고 생각합니다.



## 2. [네트워크] 웹소켓

> 웹소켓에 대해서 설명하시오.

웹소켓은 두 프로그램간 메시지를 교환하기 위한 통신 방법 중 하나입니다. 웹 소켓은 두 가지 특징이 있습니다.

첫째, 양방향 통신입니다. 클라이언트와 서버가 모두 데이터 송수신을 동시에 처리할 수 있습니다. 둘째, 실시간 네트워킹입니다. 빠르게 변화하는 데이터를 실시간으로 보여줄 수 있습니다. 따라서 채팅, 주식, 비디오 데이터 등을 사용하는 프로그램에서 사용됩니다.



이러한 웹 소켓을 이용한 메시지 교환 과정은 다음과 같습니다.

1. web client-web server의 handshake 메시지 송수신
2. web client-web server의 data payload frames 송수신
3. web client-web server의 close frame 송수신



## 3. [자료구조] 링크드 리스트&배열

> 링크드 리스트와 배열의 차이를 설명하시오.

링크드 리스트와 배열은 데이터를 논리적 순서에 따라 나열한다는 점에서 공통점을 가지고 있습니다. 하지만 물리적 순서에서 차이점이 있습니다.

배열은 물리적 순서 또한 순차적입니다. 인덱스를 가지고 있기 때문에 특정 데이터에 접근 시 접근 속도가 빠르다는 강점을 가지고 있습니다. 그러나 데이터 삽입하거나 삭제할 때, 해당 작업이 이루어진 인덱스의 다음 인덱스부터의 위치를 각각 변경해주어야 하기 때문에 삽입/삭제는 비효율적입니다.

링크드 리스트의 물리적 순서는 순차적이지 않습니다. 인덱스 대신 이전 데이터의 주소와 다음 데이터의 주소가 저장되어있기 때문입니다. 즉, 각각의 요소가 떨어져서 저장될 수 있기 때문에 메모리를 효율적으로 사용할 수 있습니다. 링크드 리스트는 앞, 뒤 데이터의 주소를 저장하는 특성으로 인해 데이터 접근 시 링크를 따라가야만 합니다. 따라서 배열에 비해 데이터 접근 속도가 떨어집니다. 하지만 데이터 삽입/삭제 시 저장된 주소만 바꿔주면 되기 때문에 배열에 비해 삽입/삭제가 효율적입니다.



## 4. [개발상식] 웹팩

> 웹팩이란 무엇인지 설명하고 vue 프로젝트에서는 웹팩 설정을 어떻게 하는지 설명하시오.

웹팩이란 모듈 간의 의존성 문제를 해결하기 위한 도구입니다. 프로젝트 내에서 사용되는 모듈의 수가 많아지고, 라이브러리 혹은 모듈 간의 의존성이 높아지면 발생하는 문제가 있습니다. 이는 특정한 지점에서 발생한 문제가 어떤 모듈 간의 문제인지 파악하기 어려워진다는 것입니다. 이를 해결하는 도구가 웹팩이며, 웹팩으로 인해 모듈들이 하나의 자바스크립트 파일로 변환되면 이들은 순서에 영향을 받지 않고 동작하게 됩니다.

vue프로젝트에서 vue-cli를 통해 프로젝트를 생성하면 `webpack.config.js` 이라는 웹팩설정파일이 생성됩니다. 빌드를 위한 명령어를 입력하면 이 설정 파일에 따라 .vue 파일을 포함한 기타 파일들이 웹팩으로 빌드됩니다.